# Ken Schwaber & Jeff Sutherland

# スクラムガイド

スクラム公式ガイド:ゲームのルール

2020 年 11 ⽉

# **スクラムガイドの⽬的**

我々は 1990 年代初頭にスクラムを開発した。世界中の⼈たちがスクラムを理解できるように、 スクラムガイドの最初のバージョンを 2010 年に執筆した。それ以来、機能的に⼩さな更新を加 えながらスクラムガイドを進化させてきた。我々は共にスクラムガイドを⽀援している。

スクラムガイドにはスクラムの定義が含まれている。フレームワークの各要素には特定の⽬的 があり、スクラムで実現される全体的な価値や結果に⽋かせないものとなっている。スクラム の核となるデザインやアイデアを変更したり、要素を省略したり、スクラムのルールに従わな かったりすると、問題が隠蔽され、スクラムの利点が制限される。場合によっては、スクラム が役に⽴たなくなることさえある。

成⻑を続ける複雑な世界において、スクラムの利⽤は増加しており、我々はそれを⾒守ってい る。スクラムが誕⽣したソフトウェアプロダクト開発の領域を超えて、本質的に複雑な作業を 必要とするさまざまなドメインでスクラムが採⽤されている。そうした状況を⾒ると、我々も 光栄である。スクラムが広まったことにより、開発者、研究者、アナリスト、科学者、その他 の専⾨家もスクラムを利⽤するようになった。スクラムでは「開発者」という⾔葉を使ってい るが、開発者以外を排除しているのではなく、単純化のために使⽤しているだけである。スク ラムから価値を得ているのであれば、そこにあなたも含まれていると考えてもらいたい。

スクラムを利⽤していると、本⽂書で説明しているスクラムフレームワークと適合するような パターン、プロセス、インサイトを発⾒・適⽤・考案することもあるだろう。そうしたものに ついては、スクラムガイドの⽬的の範囲外である。これらは状況に依存しており、スクラムを 利⽤する状況によって⼤きく異なるからだ。スクラムフレームワークで利⽤できる戦術にはさ まざまなものが存在するが、それらはスクラムガイド以外のところで説明されている。

Ken Schwaber & Jeff Sutherland

2020 年 11 ⽉

#### © 2020 Ken Schwaber and Jeff Sutherland

This publication is offered for license under the Attribution Share-Alike license of Creative Commons, accessible at http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode and also described in summary form at http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/. By utilizing this Scrum Guide, you acknowledge and agree that you have read and agree to be bound by the terms of the Attribution Share-Alike license of Creative Commons.

| スクラムガイドの目的           | 1  |
|----------------------|----|
| スクラムの定義              | 4  |
| スクラムの理論              | 4  |
| 透明性                  | 5  |
| 検査                   | 5  |
| 適応                   | 5  |
| スクラムの価値基準            | 5  |
| スクラムチーム              | 6  |
| 開発者                  | 6  |
| プロダクトオーナー            | 7  |
| スクラムマスター             | 7  |
| スクラムイベント             | 8  |
| スプリント                | 8  |
| スプリントプランニング          | 9  |
| デイリースクラム             | 10 |
| スプリントレビュー            | 10 |
| スプリントレトロスペクティブ       | 11 |
| スクラムの作成物             | 11 |
| プロダクトバックログ           | 12 |
| 確約(コミットメント):プロダクトゴール | 12 |
| スプリントバックログ           | 12 |
| 確約(コミットメント):スプリントゴール | 12 |
| インクリメント              | 13 |
| 確約(コミットメント):完成の定義    | 13 |
| 最後に                  | 14 |
| 謝辞                   |    |
| 人々                   | 14 |
| スクラムガイドの歴史           |    |

| 翻訳について                                | 15 |
|---------------------------------------|----|
| 用語集                                   | 15 |
| スクラムガイド 2017 年版からスクラムガイド 2020 年版への変更点 | 16 |
| 指示的な部分を削減                             | 16 |
| ひとつのチームがひとつのプロダクトに集中する                | 16 |
| プロダクトゴールの導入                           | 16 |
| スプリントゴール、完成の定義、プロダクトゴールの居場所           | 16 |
| 自己組織化よりも自己管理                          | 16 |
| スプリントプランニングの3つのトピック                   |    |
| 幅広い読者のために全体的に文章を簡略化                   | 17 |

# **スクラムの定義**

スクラムとは、複雑な問題に対応する適応型のソリューションを通じて、⼈々、チーム、組織 が価値を⽣み出すための軽量級フレームワークである。

簡単に⾔えば、スクラムとは次の環境を促進するためにスクラムマスターを必要とするもので ある。

- 1. プロダクトオーナーは、複雑な問題に対応するための作業をプロダクトバックログに 並べる。
- 2. スクラムチームは、スプリントで選択した作業を価値のインクリメントに変える。
- 3. スクラムチームとステークホルダーは、結果を検査して、次のスプリントに向けて調 整する。
- 4. 繰り返す。

スクラムはシンプルである。まずはそのままの状態で試してほしい。そして、スクラムの哲学、 理論、構造が、ゴールを達成し、価値を⽣み出すかどうかを判断してほしい。スクラムフレー ムワークは意図的に不完全なものであり、スクラムの理論を実現するために必要な部分のみが 定義されている。スクラムは実践する⼈たちの集合知で構築されている。スクラムのルールは 詳細な指⽰を提供するものではなく、実践者の関係性や相互作⽤をガイドするものである。

スクラムフレームワークの中で、さまざまなプロセス、技法、⼿法を使⽤できる。スクラムは 既存のプラクティスを包み込む。あるいは、その存在を不要にする。スクラムによって現在の マネジメント、環境、作業技術の相対的な有効性が可視化され、改善が可能になるのである。

# **スクラムの理論**

スクラムは「経験主義」と「リーン思考」に基づいている。経験主義では、知識は経験から⽣ まれ、意思決定は観察に基づく。リーン思考では、ムダを省き、本質に集中する。

スクラムでは、予測可能性を最適化してリスクを制御するために、イテレーティブ(反復的) でインクリメンタル(漸進的)なアプローチを採⽤している。スクラムを構成するのは、作業 に必要なすべてのスキルや専⾨知識をグループ全体として備える⼈たちである。また、必要に 応じてそうしたスキルを共有または習得できる⼈たちである。

スクラムでは、検査と適応のための 4 つの正式なイベントを組み合わせている。それらを包含 するイベントは「スプリント」と呼ばれる。これらのイベントが機能するのは、経験主義のス クラムの三本柱「透明性」「検査」「適応」を実現しているからである。

#### 透明性

創発的なプロセスや作業は、作業を実⾏する⼈とその作業を受け取る⼈に⾒える必要がある。 スクラムにおける重要な意思決定は、3 つの正式な作成物を認知する状態に基づいている。透明 性の低い作成物は、価値を低下させ、リスクを⾼める意思決定につながる可能性がある。

透明性によって検査が可能になる。透明性のない検査は、誤解を招き、ムダなものである。

## 検査

スクラムの作成物と合意されたゴールに向けた進捗状況は、頻繁かつ熱⼼に検査されなければ ならない。これは、潜在的に望ましくない変化や問題を検知するためである。スクラムでは、 検査を⽀援するために、5 つのイベントでリズムを提供している。

検査によって適応が可能になる。適応のない検査は意味がないとされる。スクラムのイベント は、変化を引き起こすように設計されている。

#### 適応

プロセスのいずれかの側⾯が許容範囲を逸脱していたり、成果となるプロダクトが受け⼊れら れなかったりしたときは、適⽤しているプロセスや製造している構成要素を調整する必要があ る。それ以上の逸脱を最⼩限に抑えるため、できるだけ早く調整しなければならない。

関係者に権限が与えられていないときや、⾃⼰管理されていないときは、適応が難しくなる。 スクラムチームは検査によって新しいことを学んだ瞬間に適応することが期待されている。

# **スクラムの価値基準**

スクラムが成功するかどうかは、次の 5 つの価値基準を実践できるかどうかにかかっている。

確約(*Commitment*)、集中(*Focus*)、公開(*Openness*)、尊敬(*Respect*)、勇気(*Courage*)

スクラムチームは、ゴールを達成し、お互いにサポートすることを確約する。スクラムチーム は、ゴールに向けて可能な限り進捗できるように、スプリントの作業に集中する。スクラムチ ームとステークホルダーは、作業や課題を公開する。スクラムチームのメンバーは、お互いに 能⼒のある独⽴した個⼈として尊敬し、⼀緒に働く⼈たちからも同じように尊敬される。スク ラムチームのメンバーは、正しいことをする勇気や困難な問題に取り組む勇気を持つ。

これらの価値基準は、スクラムチームの作業・⾏動・振る舞いの⽅向性を⽰している。下され る意思決定、実⾏される⼿順、スクラムの使⽤⽅法は、これらの価値基準を減少や弱体化させ るものではなく、強化させるものでなければならない。スクラムチームのメンバーは、スクラ ムのイベントや作成物を⽤いながら、これらの価値基準を学習および探求する。これらの価値 基準がスクラムチームや⼀緒に働く⼈たちによって具現化されるとき、経験主義のスクラムの 三本柱「透明性」「検査」「適応」に息が吹き込まれ、信頼が構築される。

## **スクラムチーム**

スクラムの基本単位は、スクラムチームという⼩さなチームである。スクラムチームは、スク ラムマスター1 ⼈、プロダクトオーナー1 ⼈、複数⼈の開発者で構成される。スクラムチーム内 には、サブチームや階層は存在しない。これは、⼀度にひとつの⽬的(プロダクトゴール)に 集中している専⾨家が集まった単位である。

スクラムチームは機能横断型で、各スプリントで価値を⽣み出すために必要なすべてのスキル を備えている。また、⾃⼰管理型であり、誰が何を、いつ、どのように⾏うかをスクラムチー ム内で決定する。

スクラムチームは、敏捷性を維持するための⼗分な⼩ささと、スプリント内で重要な作業を完 了するための⼗分な⼤きさがあり、通常は 10 ⼈以下である。⼀般的に⼩さなチームのほうがコ ミュニケーションがうまく、⽣産性が⾼いことがわかっている。スクラムチームが⼤きくなり すぎる場合は、同じプロダクトに専念した、複数のまとまりのあるスクラムチームに再編成す ることを検討する必要がある。したがって、同じプロダクトゴール、プロダクトバックログ、 およびプロダクトオーナーを共有する必要がある。

スクラムチームは、ステークホルダーとのコラボレーション、検証、保守、運⽤、実験、研究 開発など、プロダクトに関して必要となり得るすべての活動に責任を持つ。スクラムチームは、 ⾃分たちで作業を管理できるように組織によって構成され、その権限が与えられている。持続 可能なペースでスプリントの作業を⾏うことにより、スクラムチームの集中と⼀貫性が向上す る。

スクラムチーム全体が、スプリントごとに価値のある有⽤なインクリメントを作成する責任を 持つ。スクラムはスクラムチームにおいて、開発者、プロダクトオーナー、スクラムマスター という 3 つの明確な責任を定義する。

## 開発者

開発者はスクラムチームの⼀員である。各スプリントにおいて、利⽤可能なインクリメントの あらゆる側⾯を作成することを確約する。

開発者が必要とする特定のスキルは、幅広く、作業の領域によって異なる。ただし、開発者は 常に次の結果に責任を持つ。

- l スプリントの計画(スプリントバックログ)を作成する。
- l 完成の定義を忠実に守ることにより品質を作り込む。
- l スプリントゴールに向けて毎⽇計画を適応させる。
- l 専⾨家としてお互いに責任を持つ。

## プロダクトオーナー

プロダクトオーナーは、スクラムチームから⽣み出されるプロダクトの価値を最⼤化すること の結果に責任を持つ。組織・スクラムチーム・個⼈によって、その⽅法はさまざまである。

プロダクトオーナーは、効果的なプロダクトバックログ管理にも責任を持つ。たとえば、

- l プロダクトゴールを策定し、明⽰的に伝える。
- l プロダクトバックログアイテムを作成し、明確に伝える。
- l プロダクトバックログアイテムを並び替える。
- l プロダクトバックログに透明性があり、⾒える化され、理解されるようにする。

上記の作業は、プロダクトオーナーが⾏うこともできるが、他の⼈に委任することもできる。 いずれの場合も、最終的な責任はプロダクトオーナーが持つ。

プロダクトオーナーをうまく機能させるには、組織全体でプロダクトオーナーの決定を尊重し なければならない。これらの決定は、プロダクトバックログの内容や並び順、およびスプリン トレビューでの検査可能なインクリメントによって⾒える化される。

プロダクトオーナーは 1 ⼈の⼈間であり、委員会ではない。プロダクトオーナーは、多くのス テークホルダーのニーズをプロダクトバックログで表している場合がある。ステークホルダー がプロダクトバックログを変更したいときは、プロダクトオーナーを説得する。

## スクラムマスター

スクラムマスターは、スクラムガイドで定義されたスクラムを確⽴させることの結果に責任を 持つ。スクラムマスターは、スクラムチームと組織において、スクラムの理論とプラクティス を全員に理解してもらえるよう⽀援することで、その責任を果たす。

スクラムマスターは、スクラムチームの有効性に責任を持つ。スクラムマスターは、スクラム チームがスクラムフレームワーク内でプラクティスを改善できるようにすることで、その責任 を果たす。

スクラムマスターは、スクラムチームと、より⼤きな組織に奉仕する真のリーダーである。 スクラムマスターは、さまざまな形でスクラムチームを⽀援する。

- l ⾃⼰管理型で機能横断型のチームメンバーをコーチする。
- l スクラムチームが完成の定義を満たす価値の⾼いインクリメントの作成に集中できる よう⽀援する。
- l スクラムチームの進捗を妨げる障害物を排除するように働きかける。
- l すべてのスクラムイベントが開催され、ポジティブで⽣産的であり、タイムボックス の制限が守られるようにする。

スクラムマスターは、さまざまな形でプロダクトオーナーを⽀援する。

- l 効果的なプロダクトゴールの定義とプロダクトバックログ管理の⽅法を探すことを⽀ 援する。
- l 明確で簡潔なプロダクトバックログアイテムの必要性についてスクラムチームに理解 してもらう。
- l 複雑な環境での経験的なプロダクト計画の策定を⽀援する。
- l 必要に応じてステークホルダーとのコラボレーションを促進する。

スクラムマスターは、さまざまな形で組織を⽀援する。

- l 組織へのスクラムの導⼊を指導・トレーニング・コーチする。
- l 組織においてスクラムの実施⽅法を計画・助⾔する。
- l 複雑な作業に対する経験的アプローチを社員やステークホルダーに理解・実施しても らう。
- l ステークホルダーとスクラムチームの間の障壁を取り除く。

# **スクラムイベント**

スプリントは他のすべてのイベントの⼊れ物である。スクラムにおけるそれぞれのイベントは、 スクラムの作成物の検査と適応をするための公式の機会である。これらのイベントは必要な透 明性を実現するために明確に設計されている。規定通りにイベントを運⽤しなければ、検査と 適応の機会が失われる。スクラムにおけるイベントは、規則性を⽣み、スクラムで定義されて いない会議の必要性を最⼩限に抑えるために⽤いられる。

すべてのイベントは、複雑さを低減するために、同じ時間と場所で開催されることが望ましい。

#### スプリント

スプリントはスクラムにおける⼼臓の⿎動であり、スプリントにおいてアイデアが価値に変わ る。

⼀貫性を保つため、スプリントは 1 か⽉以内の決まった⻑さとする。前のスプリントが終わり 次第、新しいスプリントが始まる。

スプリントプランニング、デイリースクラム、スプリントレビュー、スプリントレトロスペク ティブを含む、プロダクトゴールを達成するために必要なすべての作業は、スプリント内で⾏ われる。

スプリントでは、

- l スプリントゴールの達成を危険にさらすような変更はしない。
- l 品質を低下させない。
- l プロダクトバックログを必要に応じてリファインメントする。

l 学習が進むにつれてスコープが明確化され、プロダクトオーナーとの再交渉が必要に なる場合がある。

スプリントによって、プロダクトゴールに対する進捗の検査と適応が少なくとも 1 か⽉ごとに 確実になり、予測可能性が⾼まる。スプリントの期間が⻑すぎると、スプリントゴールが役に ⽴たなくなり、複雑さが増し、リスクが⾼まる可能性がある。スプリントの期間を短くすれば、 より多くの学習サイクルを⽣み出し、コストや労⼒のリスクを短い時間枠に収めることができ る。スプリントは短いプロジェクトと考えることもできる。

進捗の⾒通しを⽴てるために、バーンダウン、バーンアップ、累積フローなど、さまざまなプ ラクティスが存在する。これらの有⽤性は証明されているが、経験主義の重要性を置き換える ものではない。複雑な環境下では、何が起きるかわからない。すでに発⽣したことだけが、将 来を⾒据えた意思決定に使⽤できる。

スプリントゴールがもはや役に⽴たなくなった場合、スプリントは中⽌されることになるだろ う。プロダクトオーナーだけがスプリントを中⽌する権限を持つ。

## スプリントプランニング

スプリントプランニングはスプリントの起点であり、ここではスプリントで実⾏する作業の計 画を⽴てる。結果としてできる計画は、スクラムチーム全体の共同作業によって作成される。

プロダクトオーナーは参加者に対して、最も重要なプロダクトバックログアイテムと、それら とプロダクトゴールとの関連性について話し合う準備ができているかを確認する。スクラムチ ームは、アドバイスをもらうためにチーム以外の⼈をスプリントプランニングに招待してもよ い。

スプリントプランニングは次のトピックに対応する:

#### トピック **1**:このスプリントはなぜ価値があるのか?

プロダクトオーナーは、プロダクトの価値と有⽤性を今回のスプリントでどのように⾼めるこ とができるかを提案する。次に、スクラムチーム全体が協⼒して、そのスプリントになぜ価値 があるかをステークホルダーに伝えるスプリントゴールを定義する。スプリントゴールは、ス プリントプランニングの終了までに確定する必要がある。

#### トピック **2**:このスプリントで何ができるのか?

開発者は、プロダクトオーナーとの話し合いを通じて、プロダクトバックログからアイテムを 選択し、今回のスプリントに含める。スクラムチームは、このプロセスの中でプロダクトバッ クログアイテムのリファインメントをする場合がある。それによって、チームの理解と⾃信が ⾼まる。

スプリント内でどれくらい完了できるかを選択するのは難しいかもしれない。しかしながら、 開発者が過去の⾃分たちのパフォーマンス、今回のキャパシティ、および完成の定義の理解を 深めていけば、スプリントの予測に⾃信が持てるようになる。

#### トピック **3**:選択した作業をどのように成し遂げるのか?

開発者は、選択したプロダクトバックログアイテムごとに、完成の定義を満たすインクリメン トを作成するために必要な作業を計画する。これは多くの場合、プロダクトバックログアイテ ムを 1 ⽇以内の⼩さな作業アイテムに分解することによって⾏われる。これをどのように⾏う かは、開発者だけの裁量とする。プロダクトバックログアイテムを価値のインクリメントに変 換する⽅法は誰も教えてくれない。

スプリントゴール、スプリント向けに選択したプロダクトバックログアイテム、およびそれら を提供するための計画をまとめてスプリントバックログと呼ぶ。

スプリントが 1 か⽉の場合、スプリントプランニングのタイムボックスは最⼤で 8 時間である。 スプリントの期間が短ければ、スプリントプランニングの時間も短くすることが多い。

#### デイリースクラム

デイリースクラムの⽬的は、計画された今後の作業を調整しながら、スプリントゴールに対す る進捗を検査し、必要に応じてスプリントバックログを適応させることである。

デイリースクラムは、スクラムチームの開発者のための 15 分のイベントである。複雑さを低減 するために、スプリント期間中は毎⽇、同じ時間・場所で開催する。プロダクトオーナーまた はスクラムマスターがスプリントバックログのアイテムに積極的に取り組んでいる場合は、開 発者として参加する。

開発者は、デイリースクラムがスプリントゴールの進捗に焦点をあて、これからの 1 ⽇の作業 の実⾏可能な計画を作成する限り、必要な構造とやり⽅を選択できる。これは集中を⽣み出し、 ⾃⼰管理を促進する。

デイリースクラムは、コミュニケーションを改善し、障害物を特定し、迅速な意思決定を促進 する。その結果、他の会議を不要にする。

開発者が計画を調整できるのは、デイリースクラムのときだけではない。スプリントの残りの 作業を適応または再計画することについて、より詳細な議論をするために、開発者は⼀⽇を通 じて頻繁に話し合う。

# スプリントレビュー

スプリントレビューの⽬的は、スプリントの成果を検査し、今後の適応を決定することである。 スクラムチームは、主要なステークホルダーに作業の結果を提⽰し、プロダクトゴールに対す る進捗について話し合う。

スプリントレビューにおいて、スクラムチームとステークホルダーは、スプリントで何が達成 され、⾃分たちの環境で何が変化したかについてレビューする。この情報に基づいて、参加者 は次にやるべきことに協⼒して取り組む。新たな機会に⾒合うようにプロダクトバックログを 調整することもある。スプリントレビューはワーキングセッションであり、スクラムチームは スプリントレビューをプレゼンテーションだけに限定しないようにする。

スプリントレビューは、スプリントの最後から 2 番⽬のイベントであり、スプリントが 1 か⽉ の場合、タイムボックスは最⼤ 4 時間である。スプリントの期間が短ければ、スプリントレビ ューの時間も短くすることが多い。

#### スプリントレトロスペクティブ

スプリントレトロスペクティブの⽬的は、品質と効果を⾼める⽅法を計画することである。

スクラムチームは、個⼈、相互作⽤、プロセス、ツール、完成の定義に関して、今回のスプリ ントがどのように進んだかを検査する。多くの場合、検査する要素は作業領域によって異なる。 スクラムチームを迷わせた仮説があれば特定し、その真因を探求する。スクラムチームは、ス プリント中に何がうまくいったか、どのような問題が発⽣したか、そしてそれらの問題がどの ように解決されたか(または解決されなかったか)について話し合う。

スクラムチームは、⾃分たちの効果を改善するために最も役⽴つ変更を特定する。最も影響の ⼤きな改善は、できるだけ早く対処する。次のスプリントのスプリントバックログに追加する こともできる。

スプリントレトロスペクティブをもってスプリントは終了する。スプリントが 1 か⽉の場合、 スプリントレトロスペクティブは最⼤ 3 時間である。スプリントの期間が短ければ、スプリン トレトロスペクティブの時間も短くすることが多い。

# **スクラムの作成物**

スクラムの作成物は、作業や価値を表している。これらは重要な情報の透明性を最⼤化できる ように設計されている。作成物を検査する⼈が、適応するときと同じ基準を持っている。

各作成物には、透明性と集中を⾼める情報を提供する「確約(コミットメント)」が含まれて いる。これにより進捗を測定できる。

- l プロダクトバックログのためのプロダクトゴール
- l スプリントバックログのためのスプリントゴール
- l インクリメントのための完成の定義

これらの確約は、スクラムチームとステークホルダーの経験主義とスクラムの価値基準を強化 するために存在する。

#### プロダクトバックログ

プロダクトバックログは、創発的かつ順番に並べられた、プロダクトの改善に必要なものの⼀ 覧である。これは、スクラムチームが⾏う作業の唯⼀の情報源である。

1 スプリント内でスクラムチームが完成できるプロダクトバックログアイテムは、スプリントプ ランニングのときには選択の準備ができている。スクラムチームは通常、リファインメントの 活動を通じて、選択に必要な透明性を獲得する。プロダクトバックログアイテムがより⼩さく 詳細になるように、分割および定義をする活動である。これは、説明・並び順・サイズなどの 詳細を追加するための継続的な活動である。多くの場合、属性は作業領域によって異なる。

作業を⾏う開発者は、その作業規模の評価に責任を持つ。開発者がトレードオフを理解して選 択できるように、プロダクトオーナーが開発者を⽀援することもできる。

#### 確約(コミットメント):プロダクトゴール

プロダクトゴールは、プロダクトの将来の状態を表している。それがスクラムチームの計画の ターゲットになる。プロダクトゴールはプロダクトバックログに含まれる。プロダクトバック ログの残りの部分は、プロダクトゴールを達成する「何か(what)」を定義するものである。

プロダクトとは価値を提供する⼿段である。プロダクトは、明確な境界、既知のステーク ホルダー、明確に定義されたユーザーや顧客を持っている。プロダクトは、サービスや物 理的な製品である場合もあれば、より抽象的なものの場合もある。

プロダクトゴールは、スクラムチームの⻑期的な⽬標である。次の⽬標に移る前に、スクラム チームはひとつの⽬標を達成(または放棄)しなければならない。

## スプリントバックログ

スプリントバックログは、スプリントゴール(なぜ)、スプリント向けに選択されたいくつか のプロダクトバックログアイテム(何を)、およびインクリメントを届けるための実⾏可能な 計画(どのように)で構成される。

スプリントバックログは、開発者による、開発者のための計画である。スプリントバックログ には、スプリントゴールを達成するために開発者がスプリントで⾏う作業がリアルタイムに反 映される。その結果、より多くのことを学ぶにつれて、スプリントの期間を通して更新される。 スプリントバックログはデイリースクラムで進捗を検査できる程度の詳細さが必要である。

#### 確約(コミットメント):スプリントゴール

スプリントゴールはスプリントの唯⼀の⽬的である。スプリントゴールは開発者が確約するも のだが、スプリントゴールを達成するために必要となる作業に対しては柔軟性をもたらす。ス プリントゴールはまた、⼀貫性と集中を⽣み出し、スクラムチームに⼀致団結した作業を促す ものでもある。

スプリントゴールは、スプリントプランニングで作成され、スプリントバックログに追加され る。開発者がスプリントで作業するときには、スプリントゴールを念頭に置く。作業が予想と 異なることが判明した場合は、スプリントゴールに影響を与えることがないように、プロダク トオーナーと交渉してスプリントバックログのスコープを調整する。

## インクリメント

インクリメントは、プロダクトゴールに向けた具体的な踏み⽯である。インクリメントはこれ までのすべてのインクリメントに追加する。また、すべてのインクリメントが連携して機能す ることを保証するために、徹底的に検証する必要がある。価値を提供するには、インクリメン トを利⽤可能にしなければならない。

スプリントでは、複数のインクリメントを作成可能である。インクリメントをまとめたものを スプリントレビューで提⽰する。それによって、経験主義がサポートされる。ただし、スプリ ント終了前にインクリメントをステークホルダーにデリバリーする可能性もある。スプリント レビューのことを価値をリリースするための関⾨と⾒なすべきではない。

完成の定義を満たさない限り、作業をインクリメントの⼀部と⾒なすことはできない。

#### 確約(コミットメント):完成の定義

完成の定義とは、プロダクトの品質基準を満たすインクリメントの状態を⽰した正式な記述で ある。

プロダクトバックログアイテムが完成の定義を満たしたときにインクリメントが誕⽣する。

完成の定義により、作業が完了してインクリメントの⼀部となったことが全員の共通認識とな り、透明性が⽣み出される。プロダクトバックログアイテムが完成の定義を満たしていない場 合、リリースすることはできない。ましてやスプリントレビューで提⽰することもできない。 そうした場合、あとで検討できるようにプロダクトバックログに戻しておく。

インクリメントの完成の定義が組織の標準の⼀部となっている場合、すべてのスクラムチーム は最低限それに従う必要がある。組織の標準になっていない場合、そのスクラムチームはプロ ダクトに適した完成の定義を作成する必要がある。

開発者は完成の定義に準拠する必要がある。プロダクトに関わるスクラムチームが複数ある場 合、共通の完成の定義を作成して、それに準拠する必要がある。

# **最後に**

スクラムは無料であり、本ガイドで提供されるものである。ここで概要を述べたように、スク ラムフレームワークは不変である。スクラムの⼀部だけを導⼊することも可能だが、それはス クラムとは⾔えない。すべてを備えたものがスクラムであり、その他の技法・⽅法論・プラク ティスの⼊れ物として機能するものである。

#### 謝辞

#### ⼈々

スクラムに貢献してくれた多くの⽅々の中でも、最初に尽⼒してくれた⼈物の名前を挙げたい。 まず、Jeff Sutherland と⼀緒に働いた Jeff McKenna と John Scumniotales。それから、Ken Schwaber と⼀緒に働いた Mike Smith と Chris Martin。みんなで⼀緒に働いたこともあった。その後の数年 間は、さらに多くの⽅々が貢献してくれた。彼らの助けがなければ、スクラムは今⽇のように 洗練されていなかっただろう。

#### スクラムガイドの歴史

Ken Schwaber と Jeff Sutherland が、1995 年の OOPSLA カンファレンスにおいてスクラムを共同発 表した。この発表は、Ken と Jeff が過去数年間で学んだことを⽂書化したものであり、はじめて 公開された正式なスクラムの定義である。

スクラムガイドは、Jeff Sutherland と Ken Schwaber が 30 年以上かけて開発・進化・保守してい るスクラムを⽂書化したものである。その他の情報源では、スクラムフレームワークを補完す るパターン、プロセス、インサイトなどが提供されている。これらは、⽣産性・価値・創造 性・結果に対する満⾜度を⾼める可能性がある。

スクラムの詳細な歴史については、別のところで説明されている。初期の試⾏錯誤および証明 の場である Individual, Inc.、Newspage、Fidelity Investments、IDX(現 GE Medical)の各社に感謝し たい。

# **翻訳について**

本ガイドは、上記の開発者による英語バージョンを⽇本語に翻訳したものである。⽇本語訳は ⾓征典、荒本実、和⽥圭介が担当した。

過去の版の翻訳レビューについては、守⽥憲司さん、⾼江洲睦さん、永瀬美穂さん、栗秋宏徳 さん、川⼝恭伸さん、⾓⾕信太郎さん、⽊村卓央さん、原⽥騎郎さん、吉⽻⿓太郎さん、むら はしけんいちさん、いろさん、たなべすなおさんに協⼒いただいた。

翻訳に関する連絡先:⾓征典(kdmsnr@gmail.com)

## **⽤語集**

| General Terms        | ⼀般⽤語           | Roles              | 役割         |
|----------------------|----------------|--------------------|------------|
| Scrum                | スクラム           | Scrum Team         | スクラムチーム    |
| Theory               | 理論             | Scrum Master       | スクラムマスター   |
| Empiricism           | 経験主義           | Product Owner      | プロダクトオーナー  |
| Transparency         | 透明性            | Developers         | 開発者        |
| Inspection           | 検査             | Artifacts          | 作成物        |
| Adaptation           | 適応             | Product Backlog    | プロダクトバックログ |
| Events               | イベント           | Sprint Backlog     | スプリントバックログ |
| Sprint               | スプリント          | Increment          | インクリメント    |
| Sprint Planning      | スプリントプランニング    | Misc               | その他        |
| Daily Scrum          | デイリースクラム       | Definition of Done | 完成の定義      |
| Sprint Review        | スプリントレビュー      |                    |            |
| Sprint Retrospective | スプリントレトロスペクティブ |                    |            |

# **スクラムガイド 2017 年版からスクラムガイド 2020 年 版への変更点**

#### 指⽰的な部分を削減

スクラムガイドは時間が経つにつれて少し指⽰的なものになっていた。2020 年版では、指⽰的 な表現を削除または緩和して、スクラムを最⼩限かつ⼗分なフレームワークに戻すことを⽬的 としている。たとえば、デイリースクラムの質問の削除、PBI(プロダクトバックログアイテム) の属性に関する記述の緩和、スプリントバックログにあるレトロスペクティブのアイテムに関 する記述の緩和、スプリントの中⽌のセクションの削減などを実施した。

#### ひとつのチームがひとつのプロダクトに集中する

これはチーム内で分断が発⽣し、PO と開発チームの関係が「プロキシ」や「我々と彼ら」とい った問題につながることを排除するためである。存在するのは、PO、SM、開発者の 3 つの異な る責任を持ち、同じ⽬的を共有するひとつの「スクラムチーム」だけである。

## プロダクトゴールの導⼊

スクラムガイド 2020 年版では「プロダクトゴール」を導⼊した。スクラムチームに⼤きな価値 のある⽬的に集中してもらうためである。各スプリントでは、プロダクトを全体的なプロダク トゴールに近づける必要がある。

### スプリントゴール、完成の定義、プロダクトゴールの居場所

以前のスクラムガイドでは、明確なアイデンティティーを与えることなく、「スプリントゴー ル」と「完成の定義」について説明していた。これらは作成物ではなく、作成物に付随するも のだった。2020 年版では「プロダクトゴール」を導⼊し、これらの位置づけを明確にした。3 つの作成物には、それぞれの「確約(コミットメント)」が含まれる。つまり、プロダクトバ ックログにはプロダクトゴール、スプリントバックログにはスプリントゴール、インクリメン トには完成の定義(カッコをなくした)が含まれる。これらの存在により透明性がもたらされ、 作成物の進捗に集中できるようになる。

# ⾃⼰組織化よりも⾃⼰管理

以前のスクラムガイドでは、開発チームは⾃⼰組織化しており、「誰が」「どのように」作業 するかを選択できるとしていた。2020 年版ではスクラムチームの⾃⼰管理に重点を置き、「誰 が」「どのように」「何の」作業をするかを選択できるようにした。

# スプリントプランニングの 3 つのトピック

これまでのスプリントプランニングのトピックである「What」と「How」に加えて、スクラム ガイド 2020 年版では、3 つ⽬のトピック「Why」に重点を置いた。これはスプリントゴールで ⾔及されている。

## 幅広い読者のために全体的に⽂章を簡略化

スクラムガイド 2020 年版では、冗⻑で複雑な⽂章と IT に関する記述(例:テスト、システム、 設計、要求など)を排除している。以上の変更で、スクラムガイドは 13 ページ未満となった。